Trajectoires de biodiversité en forêt tropicale exploitée

### 2018-07-24 docs/MyBook.tex
Discussion Generale

\date{2018-07-20}

@@

L'exploitation sélective, moins préjudiciable au fonctionnement de
l'écosystème que de nombreuses autres activités anthropiques, est
appliquée aujourd'hui sur environ 20\% de la surface des forêts
tropicales et représente 12\% de la production mondiale de bois d'oeuvre
\autocite{Martin2015}. Bien qu'ayant un potentiel important pour la
préservation des forêts, l'exploitation sélecive peut avoir des
conséquences significatives et entraîner par exemple des changements
dans la composition et la diversité des communautés, voire l'extinction
locale d'espèces \autocite{Gibson2011}. Les pratiques de gestion
forestière, définies principalement par le diamètre minimum de coupe et
par le temps de récupération après exploitation \autocite{Sist2015},
sont aujourd'hui essentiellement calibrées en vue de la reconstitution
du stock de bois d'oeuvre. Elles tendent cependant de plus en plus à
intégrer des enjeux de conservation en visant la restauration de la
diversité en espèces ou du fonctionnement de l'écosystème. La gestion
durable des forêts est en effet définie par l' ITTO (\emph{International
Tropical Timber Organization}) comme devant maintenir la production des
produits et services forestiers sans entraîner de préjudice à
l'intégrité et la productivité future des forêts ni de dommages
environnementaux ou sociaux collatéraux \autocite{ITTO2005}. Dans ce
contexte, clarifier l'impact de l'exploitation sur la diversité et la
composition des forêts est primordial à toute réflexion sur la
durabilité et l'amélioration de la gestion sylvicole.

@@

Au cours de cette thèse à partir des trajectoire ssuivies par les
parcelles de Paracou nous avons cherché à expliciter la réponse des
forêts tropicales aux perturbations et les processus écologiques
sous-jacents, pour mieux anticiper leur devenir dans le contexte des
changements actuel et affiner les pratiques de gestion durable.

L'étude de la biodiversité est souvent limitée en temps, en espace et en
précision par le coût financier et humain des inventaires botaniques et
des bases de données fonctionnelles. Le premier travail de cette thèse a
été de pallier les incertitudes des inventaires et des bases de données
fonctionnelles en les intégrant à un estimateur de la diversité
taxonomique et fonctionnelle. Cet estimateur mis au point, nous avons
étudié les multiples trajectoires des communautés après un gradient de
perturbation en considérant la composition, la richesse, l'équitabilité
et la redondance des communautés en espèces d'arbres (diversité
taxonomique), et en considérant leurs caractéristiques fonctionnelles et
leur similarités (diversité fonctionnelle). Les trajectoires de
diversité ont permis d'expliciter les processus écologiques sous-jacents
la réponse des communautés aux perturbations, d'identifier les
prédicteur de cette réponse et de clarifier le temps et les aspects
taxonomiques et fonctionnels de la résilience des communautés. Ces
résultats permettent de discuter de la possibilité d'une exploitation
durable et de scritères d'évaluation de cette durabilité. Ils ouvrent
également une voie vers la modélisation de la réponse de la diversité
des communautés, qui pourrait être intégrée aux modèles de simulation
actuels.

\section{L'enfer vert, le déterminisme aléatoire (c'est n'importe quoi
comme
titre)}\label{lenfer-vert-le-determinisme-aleatoire-cest-nimporte-quoi-comme-titre}

Un objectif fondamental de l'écologie est d'élucider les processus
régissant la coexistence des espèces et leur assemblage en communautés.
Spécifiquement le débat porte sur la validité de la théorie neutre qui
prédit un assemblage aléatoire des espèces, par rapport la théorie des
perturbations intermédiaires qui suppose l'existence de processus
déterministes sélectionnant les espèces selon leurs caractéristiques
fonctionnelles. L'implication de processus déterministes suppose la
convergence des trajectoires de diversité et de composition des
communautés vers leur état initial, déterminés par les caractéristiques
environnementales, et le maintien de leurs différences. La théorie
neutre à l'inverse suppose un assemblage des communautés dépend des
contingences historiques (arrivée d'espèces, mortalité aléatoire,
activité anthropique) ou géographiques (limitation de la dispersion) et
résulte en une dérive aléatoire des assemblages. Les deux théories
neutres et déterministes, qui se sont montrées pertinentes dans
différents cas de figure, ne sont cependant pas incompatibles.
\autocite{Chave2004} propose une théorie intégrative faisant intervenir
les processus stochastiques comme les processus de sélection
déterministes dont les différentes combinaisons dans le temps et
l'espace expliquent la structure des communautés.

Dans cette étude nous avons pu décrire les trajectoires de diversité
taxonomique et fonctionnelle (en termes de stratégie d'acquisition de la
lumière) des communautés et en interpréter les processus sous-jacents.

@@

La diversité et la composition fonctionnelles des communautés, qui
représentent directement le fonctionnement des écosystèmes, ont révélé
des trajectoires déterminées par la succession de différents processus
de sélection des espèces émergeants après perturbation. La réponse des
communautés dépend des changements biotiques et abiotiques qui
accélèrent la croissance des arbres et augmentent le taux de
recrutement. Le recrutement des juvéniles déjà en place avant
perturbation, qui réagissent les premiers aux changements
environnementaux, maintient la diversité et la composition de la
communauté d'avant perturbation en l'absence de processus de sélection
des espèces Dans un deuxième temps en revanche les arbres recrutés sont
issus de la germination des graines de la banque du sol et sélectionnés
par exclusion compétitive sur la base de leur stratégie d'acquisition de
la lumière. Cette seconde phase de recrutement, constituant l'essentiel
du recrutement après perturbation, correspond à l'exclusion d'espèces
tolérantes à l'ombre, inféodées aux forêts non perturbées, en faveur
d'espèce pionnières à croissance rapide. La diversité fonctionnelle des
communautés augmente suite au recrutement d'espèces pionnières,
elle-même peu diverses mais peu fréquentes avant perturbation. Nous
avons établi qu'au delà d'un seuil d'intensité d'exploitation, à partir
de 25\% de biomasse initiale perdue, quelques espèces très pionnières
dominaient largement le recrutement (par exemple \emph{Cecropia spp},
\emph{Pourouma spp.} ou \emph{Vismia spp.}), orientant la composition de
la communauté vers des stratégies très héliophiles et une durée de vie
courte et modifiant vraisemblablement le fonctionnement des communautés.
Malgré des changements fonctionnels importants, la durée de vie courte
des espèces pionnières et les changements de structure forestière
accompagnant leur croissance (fermeture de la cannopée, compétition,
etc.) conduit au recrutement d'un pool plus large d'espèces et à des
trajectoires similaires à celles observées après des pertubations moins
intenses. Les trajectoires conduisent alors à l'atténuation de la
sélection des espèces, à un retour aux processus de recrutement
initiaux, et à une restauration de la composition et de la diversité
fonctionnelle initiales des communautés.

Les communautés suivent après perturbation une trajectoire fonctionnelle
cyclique, identique aux différente communautés du fait du recrutement
des mêmes espèces pionnières dont le pool est restreint en Amazonie.

\subsection{Trajectoires taxonomiques}\label{trajectoires-taxonomiques}

L'impact des perturbations sur la diversité taxonomique reste débattu et
une grande diversité de réponses a été observée selon l'échelle d'étude,
l'écosystème considéré et les modalités de la perturbation
\autocite{refatrouver}. Bien que les perturbations favorisent le
recrutement d'espèces auparavant peu communes, ce qui augmente la
richesse et de l'équitabilité de la communauté, les trajectoires
taxonomiques varient entre les communautés et sont peu corrélées à
l'intensité de la perturbation. Le schéma commun à toutes les
communautés est en revanche une restauration de la composition et la
structure taxonomiques initiales et donc à maintenir les différences de
composition entre communautés. Cette résilience signifie la convergence
des communautés vers une composition donnée, celle de la communauté
avant perturbation, et le maintien à long terme de plusieurs équilibres
stables. La compositon et la structure taxonomique initiales orientent
donc les trajectoire des communautés, ce qui explique leur forte
variabilité. La structure taxonomique des communautés restait après 30
ans plus impactée par les perturbations que la structure fonctionnelle.
Si les espèces dominantes dans la communauté sont restaurées rapidement,
déterminant la restauration fonctionnelle de la communauté, la
restoration des espèces rares est plus lente et retarde les trajectoires
taxonomiques par rapport aux trajectoires fonctionnelles . La
restauration des espèces rares dépend de la structure de redondance
fonctionnelle. La redondance fonctionnelle, diminuée dans l'espace
initial après exploitation, est restaurée progressivement et avec elle
les processus de compétition qui limitent la similarité entre espèces.
Les espèces rares manquant à la restauration taxonomique sont des
espèces inféodées aux communautés non perturbées, fonctionnellement
redondantes dans l'espace fonctionnel initial et dont le recrutement est
ralenti par la compétition.

La trajectoire taxonomique des communautés est donc déterminée par la
diversité et la composition de la communauté initiale et dépend de la
trajectoire de redondance fonctionnelle. Trente ans après exploitation,
la structure taxonomique reste impactées par la perturbation,ce qui
questionne sur l'intégralité de la résilience des communautés. Ces
modifications à long terme impliquent menacent de voir disparaître
certaines espèces rares et supposent une réponse différente des
communautés après de nouvelles perturbations.

La redondance, qui quantifie les similarités fonctionnelles entre
espèces d'une communauté, n'a pas d'influence sur son fonctionnement
mais sur sa résilience. Après perturbation nous avons observé une
réorganisation de la redondance dans l'espace fonctionnel, plus faible
dans l'espace fonctionnel initial mais plus forte pour les valeurs de
traits d'acquisiton et d'utilisation efficaces des ressources qui
correspondent aux espèces pionnières recrutées en majorité. La
restauration de la structure de redondance fonctionnelle, inachevée 30
ans après exploitation, nuance l'intégralité de la résilience des
commmunautés.

@@

L'exploitation sélective est considérée comme étant l'une des pratiques
d'exploitation les moins néfastes pour préserver l'intégrité et le
fonctionnement des forêts tout en dégageant de nombreux bénéfices de
sressources forestières. Ce régime d'exploitation sélective a été adopté
dernièrement par de nombreux pays, suite à des réorganisations de
l'économie locale, en réponse aux besoins de limitation des \emph{GES},
et en reconnaissance du rôle de la diversité,la composition et la
structure forestière pour la produtivité et le fonctionnement de
l'écosystème. Les pratiques de gestion sylvicoles actuelles sont
calibrées pour maintenir un couvert forestier et un stock de biomasse de
sous-bois déterminés, ce que leur confère la définition d'
``exploitation durable''. L'impact de l'exploitation forestière sur le
maintien de la biodiversité demeure cependant controversé,
spécifiquement sur le long terme. L'adoption de l'exploitatoin sélective
dans de nombreux pays rend primordiale d'expliciter l'impact de
l'exploitation sur la biodiversité des communautés, et plus
spécifiquement le rôle des différents paramètres de l'exploitation tels
que la densité d'exploitation, le diamètre minimal de coupe, ou la durée
des rotations. Le recul des 30 ans de suivi de Paracou donnent une
vision à long terme de la réponse des communautés à l'exploitation et
permettent de discuter de points d'amélioration pour les pratiques
d'exploitation sélective durable.

@@

Dans la perspective d'une exploitation soutenable à long terme, les
critères d'évaluation de la durabilité doivent être discutés selon les
objectifs de l'exploitation, qui ne sont plus uniquement le maintien du
stock exploitable mais également des services et processus
écosystémiques. Les interactions entre espèces sont nombreuses en forêt
tropicale, en particulier via des réseaux trophiques complexes, qui
définissent et maintiennent l'équilibre des écosystèmes et les services
qu'ils rendent. L'impact de l'exploitation sur l'écosystème est
complexe, parfois visible à long terme seulement, parfois avec des
conséquences inattendues comme dans le cas de la disparition d'espèces
clé pour la faune ou la flore, ou parfois encore entraînant un blocage
de succession et des modifications persistantes de l'écosystème. Des
limitations méthodologiques sont de plus toujours présentes, provenant
du coût économique et humain des suivis forestiers, du manque parfois de
base de données, spécifiquement les bases de donnée fonctionnelle, et de
la difficulté de développer des indices exhaustifs vis à vis de
l'ensemble de l'écosystème. Cette complexité rend, à mon sens,
indispensable (i) de garder à l'esprit la possibilité de conséquences
inattendues de l'exploitation, (ii) d'adopter constamment un principe de
précaution et une recherche d'amélioration de la gestion forestière, et
(iii) enfin de chercher à mieux appréhender la réponse des écosystèmes.
Dans ce contexte, le recul des 30 ans de suivi à Paracou ouvre sur des
réflexions intéressantes quant à la possibilité d'une exploitation
durable et les critères d'évaluation de cette durabilité.

Le rôle central de la diversité taxonomique et fonctionnelle pour le
fonctionnement de l'écosystème rend indispensable leur restauration dans
le contexte d'une exploitation durable. Les trajectoires de Paracou si
elles ont montré la résilience de la diversité taxonomique des
communautés, ont surtout mis en évidence la durée de sa restauration,
toujours inachevée après 30 ans. Dans le contexte de l'exploitation
forestière, ceci implique des cycles de rotation longs en comparaison de
ce qui a pu être éprouvé et validé pour d'autres bassins forestiers
tropicaux, notamment en Afrique.

Par ailleurs les trajectoires de paracou ont montré le découplage en les
caractéristiques taxonomiques et fonctionnelles des communautés, due à
l'atténuation des perturbations par la redondance fonctionnelle
inhérente aux forêts tropicales. Ceci avertit sur l'importance de
considérer la redondance fonctionnelle, garante de la résilience des
écosystèmes, dont une restauration inachevée signifie à terme la
disparition locale des espèces rares et la diminution de la résilience
des écosystèmes. A la lumière de cela, nous proposons d'utiliser la
redondance fonctionnelle de la communauté (dans l'espace fonctionnel
initial avant perturbation) comme critère de restauration de
l'écosystème, en plus des indicateurs fonctionnels (\emph{i.e.} la
hauteur maximale, la vitesse de croissance ou la biomasse aérienne
totale, etc).

@@

Les analyses de diversité et de composition fonctionnelles réalisées ici
une base de données fonctionnelle considérant des traits fonctionnels
clés, représentatifs de l'écologie, de la croissance et dans une
certaine mesure des performances de reproduction des espèces. Aucun jeu
de traits fonctionnels ne peut cependant être exhaustif du
fonctionnement des espèces et les traits considérés dépendent largement
de la question posée. Ici nous nous sommes plutôt intéressés à la
réponse des communautés en termes de productivité, en considérant des
traits fonctionnels relatifs à l'acquisition et l'utilisation des
ressources. Les trajectoires après perturbation ont cependant démontré
l'importance de la banque de graines pour la réponse des communautés et
du rôle de la diversité et de la composition de la banque de graines
dans la consruction de la commmunauté après perturbation. La
constitution de la banque de graines dépend largement des traits de
dispersion, de dormance et de germination des espèces, qu'il serait
judicieux de considérer pour mieux anticiper le devenir des communautés
perturbées \autocites{Verdu2005}{Yguel_inprep}.

>>>>

\date{2018-07-24}

@@

L'exploitation sélective, moins préjudiciable au fonctionnement de
l'écosystème que de nombreuses autres activités anthropiques, est
appliquée aujourd'hui sur environ 20\% de la surface des forêts
tropicales et représente 12\% de la production mondiale de bois d'oeuvre
\autocite{Martin2015}. Bien qu'ayant un potentiel important pour la
préservation des forêts, l'exploitation sélective peut avoir des
conséquences significatives et entraîner par exemple des changements
dans la composition et la diversité des communautés, voire l'extinction
locale d'espèces \autocite{Gibson2011}. Les pratiques de gestion
forestière, définies principalement par le diamètre minimum de coupe et
par le temps de récupération après exploitation \autocite{Sist2015},
sont aujourd'hui essentiellement calibrées en vue de la reconstitution
du stock de bois d'oeuvre. Elles tendent cependant de plus en plus à
intégrer des enjeux de conservation en visant la restauration de la
diversité en espèces ou du fonctionnement de l'écosystème. La gestion
durable des forêts est en effet définie par l' ITTO (\emph{International
Tropical Timber Organization}) comme devant maintenir la production des
produits et services forestiers sans entraîner de préjudice à
l'intégrité et la productivité future des forêts ni de dommages
environnementaux ou sociaux collatéraux \autocite{ITTO2005}. Dans ce
contexte, clarifier l'impact de l'exploitation sur la diversité et la
composition des forêts est primordial à toute réflexion sur la
durabilité et l'amélioration de la gestion sylvicole.

@@

A partir des trajectoires de diversité et de composition des parcelles
de Paracou nous avons pu expliciter la réponse des forêts tropicales aux
perturbations et identifier les processus écologiques sous-jacents. Ce
travail nous a permis de discuter des pratiques d'exploitation et de
conservation des forêts tropicales et de proposer différents axes de
recherches pour mieux appréhender leur devenir dans le contexte des
changements actuels .

L'étude de la biodiversité est souvent limitée dans le temps, dans
l'espace et dans la précision des inventaires forestiers et des bases de
données fonctionnelles, du fait de leur coût financier et humain. Le
premier travail de cette thèse a été la conception d'un estimateur de
diversité intégrant les incertitudes inhérentes aux inventaires
forestiers et aux bases de données fonctionnelles pour pallier leur
imprécision. A l'aide de cet estimateur nous avons ensuite étudié les
trajectoires des communautés au cours de 30 ans suivant un gradient de
perturbation en considérant la composition, la richesse, l'équitabilité
et la redondance des communautés en espèces (diversité taxonomique), et
en termes de traits fonctionnels (diversité fonctionnelle). Nous avons
ensuite spécifiquement examiné les trajectoires de diversité des arbres
recrutés, clarifiant les étapes de la succession après perturbation. Ces
trajectoires ont permis d'expliciter les processus écologiques
sous-jacents la réponse des communautés aux perturbations, le rôle de
l'intensité de perturbation et des caractéristiques de la communauté
initiale, et de clarifier la résilience la taxonomiques et fonctionnelle
des communautés. Ces résultats nous ont permis de discuter d'une part de
la possibilité et les critères d'évaluation d'une exploitation durable
et d'autre part des perspectives pour modéliser la diversité des
communautés et ainsi formaliser et prédire la réponse de sforêts
tropciales aux perturbations.

\section{La diversité des communautés, entre déterminisme et
stochasticité}\label{la-diversite-des-communautes-entre-determinisme-et-stochasticite}

Un objectif fondamental de l'écologie est d'élucider les processus
régissant la coexistence des espèces et leur assemblage en communautés.
Spécifiquement en forêt tropicale, le débat porte sur la prépondérance
de processus stochastiques supposée par la théorie neutre qui prédit un
assemblage aléatoire des espèces par rapport à des processus
déterministes sélectionnant les espèces selon leurs caractéristiques
fonctionnelles qui constituent la théorie des perturbations
intermédiaires. La prépondérance de processus stochastique implique que
l'assemblage des communautés varie de façon aléatoire suivant des
contingences historiques (ordre d'arrivée des espèces, mortalité
aléatoire, activité anthropique) ou géographiques (limitation de la
dispersion). La prépondérance de processus déterministes à l'inverse
suppose la convergence des communautés vers la composition et la
diversité d'avant perturbation, déterminées par les caractéristiques
environnementales. Les deux théories neutres et déterministes ne se sont
pas incompatibles et se sont montrées pertinentes dans différents cas de
figure. \autocite{Chave2004} propose une théorie intégrative expliquant
la diversité et la composition des communautés par la combinaison
variable dans le temps et l'espace des processus stochastiques et
déterministes.

@@

La réponse des communautés dépend des changements biotiques et
abiotiques qui accélèrent la croissance des arbres et augmentent le
nombre de recrutés. Après perturbation l'émergence de processus
déterministes de sélection des espèces définit les trajectoires de
diversité et de composition fonctionnelle des communautés, et par
extension leur fonctionnement \autocites{Violle2007b}{Baraloto2012a}. La
perturbation, matérialisée par la mortalité d'une partie de la
communauté, modifie en elle-même la distribution d'âge des arbres, la
structure de hauteur et de diamètre des communautés et leur
environnement abiotique (lumière, flux d'eau et de nutriments)
\autocites{Gourlet-Fleury2000}{Putz2012}{Piponiot2016}{Rutishauser2016}.
Si le taux de mortalité est plus élevé après perturbation, la
composition et la diversité des arbres survivants a montré refléter
celles d'avant perturbation \autocite{Herault2018}. Les changements de
diversité et de composition fonctionnelle des communautés relèvent donc
du recrutement d'espèces dont la stratégie fonctionnelle diffère des
traits moyens de la communauté.

Dans un premier temps les juvéniles déjà en place avant perturbation
réagissent aux changements environnementaux sans être soumis à des
processus de sélection et on suppose que leur recrutement ne modifie pas
le fonctionnement de l'écosystème \autocites{Denslow2000}{Herault2010}.
Dans un deuxième temps les arbres recrutés, issus de la germination des
graines de la banque du sol, sont soumis à des processus d'exclusion
compétitive basés sur leur stratégie d'acquisition de la lumière. Les
individus recrutés à ce moment, qui consituent l'essentiel du
recrutement après perturbation \autocite{Lawton1988}, correspondent
majoritairement à des espèces à croissance rapide, au détriment
d'espèces tolérantes à l'ombre inféodées aux forêts non perturbées. Ces
espèces pionnières sont peu diversifiées, mais leur dissimilarité par
rapport à la communauté d'avant perturbation augmente malgré tout la
diversité fonctionnelle. Au delà d'un seuil d'intensité de perturbation
(plus de 25\% de biomasse initiale perdue) correspond nous avons établi
que quelques espèces très pionnières dominaient largement cette seconde
phase de recrutement (par exemple \emph{Cecropia spp}, \emph{Pourouma
spp.} ou \emph{Vismia spp.}) \autocite{Guitet2018}. A ce moment, les
stratégies fonctionnelles très héliophiles deviennent dominantes et on
s'attend à d'importantes modifications du fonctionnement des
communautés. Ces stratégies ``acquisitives'' vis à vis des ressources du
milieu correspondent à des espèces à courte durée de vie et aux tissus
peu denses, impliquant un turnover rapide du carbone (peu stocké dans la
biomasse végétale) et des nutriments (rapidement dégradés dans la
litière) \autocite{Falster2011}. Ces espèces présentent également une
hauteur et un diamètre maximums faibles, ce qui amplifie les changements
de structure générés par les pertubations et modifie la valeur
économique du peuplement \autocite{Rutishauser2016}. Au cours du temps,
la croissance du premier pool de recrutés entraîne des modifications de
structure et de l'environnement abiotique de la communauté (fermeture de
la canopée, rétablissement de la compétition, etc.) et les espèces
pionnières sont moins favorisées par rapport aux espèces d'avant
perturbation \autocite{Denslow2000}. Le recrutement correspond ainsi
dans un troisième temps à la restauration des caractéristiques
fonctionnelles d'avant perturbation,déterminant une trajectoire cyclique
fonctionnelle cyclique. L'implication d'un pool unique de pionnières
rend la trajectoire après perturbation commune à toutes les communautés.
Malgré des modifications fonctionnelles plus importantes au delà du
seuil d'intensité, les trajectoires suivant les pertubations les plus
intenses rejoignent la trajectoire commune et la résilience
fonctionnelle des communautés n'est pas remise en cause.

\subsection{Les trajectoires taxonomiques: diversité déterminée et
composition
stochastique}\label{les-trajectoires-taxonomiques-diversite-determinee-et-composition-stochastique}

La nature et le déterminisme de l'impact des perturbations sur la
diversité taxonomique restent controversés en forêt tropicale
\autocite{Sheil2003}. Les trajectoires observées à Paracou, qui
correspondent à la réponse précise au cours du temps des communautés à
un gradient de perturbation déterminé, permettent d'éclairer cette
controverse. Les trajectoires de Paracou ont montré que en deça d'un
seuil d'intensité (environ 25\% de biomasse initiale perdue) un pool
d'espèces pionnières spécifiquement recrutées après perturbation
augmente la diversité des communautées initiales d'avant perturbation,
où elles étaient rares, mais n'y deviennent pas dominantes. La diversité
taxonomique est maximale à un stade intermédiaire de la succession,
lorsque les espèces ayant pu bénéficier de l'espace libéré par la
perturbation sont effectivement recrutées mais pas encore exclues par la
compétition suivant la croissance de la communauté. Conformément aux
hypothèses de \textcite{Connell1978} sur la théorie des perturbations
intermédiaires, un régime de perturbations régulières d'intensité
moyenne entraîne une diversité maximale quelque temps après
perturbation. Un tel régime entraîne de façon déterministe la
coexistence d'espèces pionnières, mobilisant efficacement les ressources
rendues disponibles par la perturbation, et d'espèces de succession
tardives (dont la diversité est maintenue malgré la perturbation), plus
compétitives et qui exclueront les pionnères par la suite
\autocite[\textcite{Guitet2018}]{Molino2001}.

Si la diversité taxonomique est déterminée par la perturbation, la
composition taxonomique des communautés en revanche relève de processus
aléatoires. Les trajectoires de composition taxonomique après
perturbation ont montré la divergence taxonomique des communautés et le
maintien de leurs différences initiales. Peu d'espèces non présentes
initialement s'installent après perturbation malgré l'espace libéré, une
limite qui vient probablement des limites de dispersion identifiées pour
beaucoup d'espèces de forêt tropicale \autocite{Svenning2005}. La
composition initiale des communautés détermine les trajectoires après
perturbation, les différeces de composition étant maintenues malgré le
renouvellement des espèces dans la communauté. Conformément à l'esprit
de la théorie neutre la composition taxonomique des communautés relève
donc de la contingence historique, \emph{i.e.} du hasard de l'arrivée et
de l'installation des espèces, plus que de processus de sélection
déterministes \autocite{Hubbell2001}.

Les communautés convergent donc dans l'espace fonctionnel, comme on l'a
vu, tandis qu'elles divergent dans l'espace taxonomique
\autocite{Fukami2005}. Cette dichotomie entre trajectoires de
composition taxonomique et fonctionnelle s'explique par la redondance
fonctionnelle élevée des forêts tropicales \autocite{Bellwood2006}.
Cette redondance fonctionnelle élevée indique que de nombreuses espèces
partagent les mêmes traits et stratégies fonctionnelles. Cela implique
d'une part que le fonctionnement et la réponse fonctionnelle aux
perturbations soit similaires entre communautés malgré leurs différences
de composition taxonomique, et d'autre part que l'impact fonctionnel des
perturbations soit atténué car le rôle d'une espèce disparue de la
communauté sera assuré par une espèce redondante \autocite{Carmona2016}.
Par ailleurs, une redondance fonctionnelle élevée implique une
compétition importante entre espèces redondantes, ce qui rend la
restauration taxonomique des communautés lente et dépendante du hasard
de recrutement des espèces. La population des espèces rares en
particulier, qui disparaissent de la communauté plus fréquemment après
perturbation du fait de leur effectif réduit, s'avère longue à
restaurer. Selon la principe de ``lottery recruitment'', les premières
espèces recrutées s'établiront dans la communauté tandis que celles, par
hasard, recrutées plus tard seront en compétition ave les premières et
s'établiront plus difficilement \autocite{Busing2002}. La restauration
de la composition taxonomique et de la redondance fonctionnelle
initiales est longue et difficile à anticiper. La redondance
fonctionnelle garantie la résilience des communautés et atténue l'impact
des perturbations sur le fonctionnement des écosystèmes, plusieurs
espèces pouvant assurer le même rôle, mais elle reste impactée plusieurs
décennies après pertubation. On s'attend à ce que la réponse des
communautés après de nouvelles pertubations soit assez différente, et
notamment à ce que le fonctionnement finisse par être modifié sur le
long terme et la redondance fonctionnelle n'est pas restaurée. La
restauration lente des espèces rares quand à elle accroît le risque de
voir certaines espèces disparaître localement, et de voir la richesse
taxonomique décliner petit à petit.

@@

L'exploitation sélective est considérée comme étant l'une des pratiques
d'exploitation les moins néfastes pour préserver l'intégrité et le
fonctionnement des forêts tout en dégageant des bénéfices économiques et
sociaux significatifs \autocite{Chaudhary2016}. L'exploitation sélective
a été adoptée dernièrement par de nombreux pays, suite à des
réorganisations de l'économie locale, en réponse aux besoins de
limitation des \emph{GES}, et en reconnaissance du rôle de la diversité,
de la composition et de la structure forestière pour la produtivité et
le fonctionnement de l'écosystème \autocite{Begon2006}. Les pratiques de
gestion sylvicoles actuelles sont calibrées pour maintenir un couvert
forestier et un stock de biomasse de sous-bois déterminés, ce que leur
confère la définition d' ``exploitation durable'' \autocite{ITTO2005}.
L'impact de l'exploitation forestière sur le maintien de la biodiversité
demeure cependant controversé, spécifiquement sur le long terme.
L'adoption de l'exploitatoin sélective dans de nombreux pays rend
primordiale d'expliciter son impact sur la biodiversité des communautés,
et plus spécifiquement le rôle des différents paramètres de
l'exploitation tels que la densité d'exploitation, le diamètre minimal
de coupe, ou la durée des rotations.

Le recul des 30 ans de suivi de Paracou donne une vision à long terme de
la réponse des communautés à l'exploitation et permettent de discuter de
points d'amélioration pour les pratiques d'exploitation sélective
durable.

@@

Dans la perspective d'une exploitation soutenable à long terme, les
critères d'évaluation de la durabilité doivent être discutés selon les
objectifs de l'exploitation, qui ne sont plus uniquement le maintien du
stock exploitable mais également des services et processus
écosystémiques \autocite{ITTO2005}. L'équilibre des écosystèmes et les
services qu'ils rendent dépendent largement des interactions entre
espèces et donc de leur composition et de leur diversité biologique
qu'il est primordial de maintenir à long terme \autocite{Begon2006}.

Les trajectoires de Paracou ont montré la résilience taxonomique et
fonctionnelle des communautés, mais ont également mis en évidence la
durée de cette restauration, toujours inachevée après 30 ans. Dans le
contexte de l'exploitation forestière, ceci implique des cycles de
rotation longs en comparaison de ce qui a pu être éprouvé et validé pour
d'autres bassins forestiers tropicaux, notamment en Afrique.

L'impact de l'exploitation sur la diversité et la composition des
communautés est complexe, et spécifiquement les changements de
composition taxonomique qui relèvent de processus aléatoires sont
difficiles à anticiper et peuvent n'être visibles qu'à long terme. Ces
changements peuvent cependant avoir des conséquences inattendues,
entraînant par exemple avec la disparition d'espèces clé pour la faune
ou la flore, ou un blocage de succession modifiant durablement
l'écosystème. Compte tenu de cette complexité, il est a mon sens tout
d'abord recommandé d'une part de garder à l'esprit de telles
possibilités, d'autre part d'adopter un principe de précaution en
favorisant par défaut la conservation des communautés, et enfin de
poursuivre la recherche de voies d'amélioration de la gestion forestière
et de nouveaux moyens (de mesure, de surveillance ou de modélisation)
pour appréhender la réponse des écosystèmes. Dans cette perspective, les
trajectoires étudiées ici ont lontré le rôle central de la redondance
fonctionnelle pour appréhender la restauration de la résilience et de la
composition taxonomique des communautés. Une restauration inachevée de
la redondance fonctionnelle signifie en effet à terme la disparition
locale des espèces rares et la diminution de la résilience des
écosystèmes. Nous proposons en conséquence d'adopter la redondance
fonctionnelle de la communauté (dans l'espace fonctionnel initial avant
perturbation) comme critère de restauration de l'écosystème, en plus des
indicateurs fonctionnels (\emph{i.e.} la hauteur maximale, la vitesse de
croissance ou la biomasse aérienne totale, etc).

@@

La diversité, de la composition et de la redondance fonctionnelle des
communautés ont montré un rôle primoridal pour appréhender le
fonctionnement et le maintien des écosystèmes. Ces conclusions
concernent des mesures fonctionnelles basées sur des traits fonctionnels
clés, représentatifs de l'écologie, de la croissance et dans une
certaine mesure des performances de reproduction des espèces. Comme tout
jeu de traits fonctionnel, ce choix n'est cependant pas exhaustif du
fonctionnement des espèces et les traits considérés ont été choisis pour
appréhender surtout la productivité et la stratégie d'acquisition et
d'utilisation des ressources des espèces. Nous avons cependant pu
souligner l'importance de la banque de graines pour la réponse des
communautés et le rôle de sa diversité et de sa composition pour la
consruction de la commmunauté après perturbation. La constitution de la
banque de graines dépend largement des traits de dispersion, de dormance
et de germination des espèces, qu'il serait judicieux de considérer pour
mieux anticiper le devenir des communautés perturbées
\autocites{Verdu2005}{Schleuning2016}{Yguel_inprep}.
